## Buďme netolerantní voči tolerancii

JEDNA Z NAJUZNÁVANEJŠÍCH myšlienok na súčasnom Západe je tolerancia,
najmä pokiaľ ide o náboženstvo. Zároveň jednou z najhorších urážok,
ktorými môžete dnes niekoho v našom kultúrnom kontexte počastovať, je
povedať, že je netolerantný voči iným. Hoci, ako budem argumentovať, je
na tom všetkom niečo hlboko správne, ukázalo sa, že hyper-valorizácia
tolerancie je hlavnou prekážkou konštruktívnej diskusie o náboženských
záležitostiach. V našej postmodernej spoločnosti totiž tolerovanie
náboženstva zvyčajne ide ruka v ruke s radikálnou privatizáciou
náboženstva, odsúvaním viery do vnútornej oblasti a jej praktizovania na
úroveň koníčka. Hoci by sme mohli s nadšením hovoriť o našej vášni pre
člnkovanie, golf alebo poker, nikto by nebol v pokušení verejne
argumentovať, že pre takéto aktivity by mal byť zanietený každý.

Teológ Stanley Hauerwas tvrdí, že súčasný prístup k tolerancii má svoje
korene v ideologických a politických urovnaniach, ktoré nasledovali po
ničivých náboženských vojnách po reformácii. Pretože protestanti a
katolíci nedokázali racionálne rozsúdiť svoje spory o doktríne,
náboženskej praxi a autorite, uchýlili sa k násiliu – v skutočnosti k
násiliu v takom kolosálnom rozsahu, že ekonomická a politická stabilita
Európy bola podkopaná. Preto, keď sa usadil prach, došlo k akejsi dohode
medzi štátom a cirkvou. Vlády náboženstvám v podstate povedali, že ich
budú tolerovať, ak sa sprivatizujú a prestanú verejne obťažovať. V
súlade s tým mnohé politické ústavy, ktoré vznikli po revolúciách v
osemnástom a devätnástom storočí, ratifikovali oddelenie cirkvi od štátu
a zaviedli všeobecnú slobodu náboženstva.

Okrem toho takmer všetci veľkí filozofi raného novoveku – Descartes,
Spinoza, Leibniz, Kant a Jefferson, medzi mnohými inými – obhajovali
nejakú formu racionálneho náboženstva, ktoré by účinne relativizovalo
doktrinálne rozdiely medzi rôznymi náboženskými tradíciami, a teda
odôvodnilo toleranciu, ktorú požadovali vtedajší politickí vodcovia.
Niekto, v kom sa tieto dve vlákna hladko spojili, bol veľký mysliteľ zo
sedemnásteho storočia John Locke, ktorého Rozumnosť kresťanstva je
klasikou racionalistického deizmu a ktorého List o tolerancii poskytol
vzor pre niektoré z najdôležitejších ústavných usporiadaní moderny.
Locke dostatočne presvedčivo tvrdil, že náboženská tolerancia je pre
náboženstvo dobrá, pretože žiadna autentická konverzia nemôže byť
vynútená právnym obmedzením. A zastával názor, že takéto široké prijatie
je legitímne práve preto, že cieľ štátu (podpora spoločného verejného
blaha) a cieľ náboženstva (záchrana duší) sú kvalitatívne odlišné. Tu
cítime počiatky privatizácie náboženstva, vylúčenie viery z verejného
priestoru, či arény spoločného dobra. Náboženstvo dostáva od štátu akési
privilégium, ale zaplatí sa za to vysoká cena.

To, čo sa začalo u Locka, nabralo na sile počas moderného obdobia.
Človek si spomenie na krok z devätnásteho storočia, ktorý John Henry
Newman tak nenávidel, vylúčenie náboženstva z okruhu akademických
disciplín na základe predpokladu, že náboženstvo má do činenia so
súkromným a subjektívnym. A určite si spomenieme na politické
teoretizovanie Jürgena Habermasa, Johna Rawlsa a ich početných učeníkov
v 20. a 21. storočí. Habermas, dokonale si vedomý mnohých spôsobov,
ktorými sa naše komunikačné akty deformujú pomocou vylúčenia a nadvlády,
sa snažil stanoviť podmienky pre možnosť „ideálnych“ rečových aktov.
Patrí medzi ne radikálna sloboda diskurzu, odmietanie násilia a nátlaku,
záľuba v otvorenej argumentácii, predpoklad rovnosti všetkých účastníkov
rozhovoru a tolerancia všetkých uhlov pohľadu. Aj keď sa tieto kvality
nikdy úplne nedosiahnu, Habermas je presvedčený, že predstavujú normu,
ku ktorej by sme sa mali približovať, aj keď asymptoticky. Ale tu je
problém. Striktné dodržiavanie týchto predpisov znamená, že odvolanie sa
na autoritu alebo na zvláštne zjavenia sú vylúčené. Musíme sa vzdať,
hovorí Habermas, „mytologických svetonázorov..., ktoré nadobúdajú
legitimizačné funkcie pre držiteľov pozícií autority“. Ide, samozrejme,
o jemne zastreté vylúčenie náboženských osôb a náboženských názorov z
diskusie. Hoci ho možno praktizovať súkromne, náboženstvo nesmie
zasahovať do otvorenej a sekulárnej diskusie na verejnej scéne.

John Rawls, masívne vplyvný americký politický filozof, sa pohyboval po
podobných líniách. Navrhol, že dokonale spravodlivá spoločnosť by bola
taká, ktorú založia verejne zmýšľajúci ľudia, ktorí fungujú za niečím,
čo slávne nazval „závojom nevedomosti“. To znamená, že konštruktéri
spravodlivého sociálneho usporiadania by sa takpovediac zaslepili voči
svojim vlastným súkromným názorom, predsudkom a chápaniu sveta, aby ich
nelegitímne nevnucovali iným. Akceptovali by len tie najabstraktnejšie
princípy spravodlivosti, ktoré by sa dali primerane aplikovať na
každého, bez ohľadu na jeho konkrétne preferencie a názory. Ešte raz –
hoci by sa to určite dalo tolerovať ako súkromná prax – náboženstvo
prakticky z definície nemohlo hrať rolu pri určovaní spravodlivého
spoločenského poriadku. Ako mnohí naznačili, rétorika „slobody
uctievania“ (a nie „slobody náboženskej praxe“), ktorú dnes používajú
mnohí politici na scéne, odráža Rawlsovu osobitú filozofiu verejného
života.

Nemyslím si, že je ani trochu náhoda, že hnutie „nových ateistov“
vzniklo bezprostredne po udalostiach z 11. septembra. Útoky z tohto
hrozného dňa potvrdili v mysliach mnohých kultúrnych komentátorov
intuíciu z osvietenskej éry, že náboženstvo je iracionálne, a preto je
nevyhnutne násilné. Pretože nemôžu vyriešiť svoje rozdiely argumentami,
veriaci ľudia sa uchyľujú iba k agresii. Okrem toho nie je náhoda, že
najprominentnejší z týchto kritikov náboženstva preto tiež obhajovali čo
najprísnejšie oddelenie náboženstva od verejného života. Christopher
Hitchens, najznámejší z nových ateistov, raz na verejnej diskusii
vykríkol a odkázal na slávnu metaforu Thomasa Jeffersona: „Pán
Jefferson, postavte ten múr!“ Celá táto teória o potrebe privatizácie
náboženstva – od Locka po Hitchensa – prenikla do myslí väčšiny dnešných
mladých ľudí, ktorí ju berú ako viac-menej axiomatickú.

Problém je však v tomto: náboženstvá sa nedajú sprivatizovať práve
preto, že si robia nároky na pravdu, a pravda je zo svojej podstaty
verejnou realitou. Bolo by smiešne povedať: "Som osobne presvedčený, že
v pravouhlom trojuholníku sa druhá mocnina prepony rovná súčtu štvorcov
ostatných dvoch strán." A rovnako absurdné by bolo povedať: "Ale úplne
rešpektujem skutočnosť, že to pre teba nemusí byť pravda." Takéto
vyhlásenia sa správne uvádzajú vo vzťahu k záležitostiam osobného vkusu,
ale sú absolútne nevhodné, keď sa diskutuje o veciach pravdy a nepravdy.
Náboženské tvrdenia nie sú len vyjadrením osobných pocitov. Sú to
tvrdenia o skutočnosti: Boh existuje; Boh sa prozreteľne stará o vesmír;
duša je nesmrteľná; Ježiš je Syn Boží, ktorý vstal z mŕtvych; sviatosti
sú viditeľné znaky, ktoré dávajú milosť; priame a úmyselné zabíjanie
nevinného ľudského života je vo svojej podstate zlé; atď. A priznajme si
to: veľké náboženstvá uvádzajú tvrdenia, ktoré sú navzájom nezlučiteľné.
Kresťan hovorí, že Ježiš je božský, a moslim to popiera. Nemôžu mať
obaja pravdu. Židia popierajú, že Boh je Trojica osôb, a kresťania to
potvrdzujú. Niekto sa musí mýliť. Katolíci tvrdia, že Ježiš je skutočne,
pravdivo a podstatne prítomný v Eucharistii a väčšina protestantov
hovorí, že Pánova prítomnosť vo sviatosti je symbolická. Ide o vzájomne
sa vylučujúce tvrdenia.

Čo teda s tým? Ako som naznačil na začiatku, nemyslím si, že sme
odsúdení na binárnu možnosť mdlej tolerancie alebo násilného vnucovania.
Skôr to chce argumentáciu – ​​verejnú, zanietenú, hlboko rešpektujúcu a
jasnú. Rovnako ako Lock, Habermas a Rawls trvám na tom, že nevnucovanie
je nevyhnutným predpokladom produktívnej konverzácie. A nehovorím to ani
tak ako modernista, ale ako kresťan. Ak by som mal obhajovať Ježiša
Krista, knieža pokoja a jednoznačného zástancu nenásilia a odpustenia,
prostredníctvom vyhrážok a zastrašovania, celkom jednoducho by som sa
zdiskreditoval. Previnili sa náboženskí ľudia vo všeobecnosti a
kresťania zvlášť týmto druhom tragicky protichodného správania? Určite
áno a hovorím to na našu hanbu.

Ale tragédie a chyby z minulosti nemusia byť vzorom pre náš súčasný
rozhovor. Na záver tejto časti navrhnem Tomáša Akvinského ako skvelý
model verejnej, racionálnej argumentácie o náboženských záležitostiach,
ale mohol by som v tejto chvíli uviesť niekoľko príkladov z novších
dejín? V polovici devätnásteho storočia sa v Spojených štátoch objavili
vášniví abolicionisti, ktorí energicky a verejne argumentovali proti
inštitúcii otroctva. Hoci do určitej miery používali jazyk filozofie a
sociálnej teórie, ich argument bol z väčšej časti založený na biblických
princípoch. Hoci Abraham Lincoln nikdy nebol abolicionistom v prísnom
zmysle slova, zdieľal mnohé z princípov hnutia, a keď sa pokúsil
formulovať význam Občianskej vojny vo svojom druhom inauguračnom
prejave, použil výslovne biblický jazyk súdu, prozreteľnosti a morálneho
zúčtovania. Aj keď sa Lincoln a abolicionisti po mnoho rokov stretávali
s tvrdou opozíciou – vrátane masívnej a organizovanej vojenskej opozície
– ich názor bol prijatý tak dôkladne, že zastávanie si otroctva v
súčasnosti by sa rovnalo šialenstvu.

Počiatkom prvých desaťročí a s vyvrcholením v 50. a 60. rokoch 20.
storočia vzniklo v Spojených štátoch veľké hnutie za občianske práva.
Jeho najvýraznejší vodca Martin Luther King Jr. veľmi verejne
argumentoval proti segregácii a rasizmu. Rovnako ako jeho
abolicionistickí predchodcovia, aj on používal filozofickú a politickú
rétoriku, no leví podiel na jeho argumentácii mal biblickú formu a
inšpiráciu. Vo svojom prejave v auguste 1963 na schodoch Lincolnovho
pamätníka vo Washingtone, DC, King použil jazyk, kadenciu a morálne
princípy Biblie, aby obhájil rasovú spravodlivosť. Reč „Mám sen“ nebola
kázeň; bol to politický prejav. Jeho autor však nemal pocit, že svoju
náboženskú vieru musí odsunúť do súkromnej a subjektívnej sféry. Vedel,
že určité tvrdenia o pravde sú ústrednými bodmi jeho kresťanstva a
neváhal nimi argumentovať úplne verejne. Aj keď sa King nakoniec stretol
s vražedným odporom, jeho argument sa ukázal byť natoľko presvedčivý, že
dnes by segregáciu a rasovú diskrimináciu obhajovali len tí najhorší
extrémisti.

Tieto prípady dokazujú, že verejný náboženský diskurz nemusí byť násilný
a časom sa môže ukázať ako pozoruhodne presvedčivý. V skutočnosti,
odsunúť náboženské tvrdenia do oblasti nejasnej subjektivity, v podstate
znamená zanevrieť na svojich diskusných partnerov. Argumentácia je
spôsob, ako zmeniť aj zúrivých protivníkov na spojencov.
