## Vyhnime sa voluntarizmu

HOVORÍ SA, že gnosticizmus je najstaršou a najtrvalejšou herézou v
živote kresťanskej cirkvi a rozhodne na tom niečo je. Ale verím, že
najmocnejšou a najvplyvnejšou herézou súčasnosti je voluntarizmus – to
jest, triumf vôle nad intelektom. Aby som to povedal trochu
jednoduchšie, voluntarizmus je názor, že veci sú pravdivé, pretože
chcem, aby boli pravdivé. Nepoznám vtipnejšiu (alebo patetickejšiu)
ukážku voluntarizmu ako video, ktoré sa stalo virálnym asi pred rokom.
Anketár, beloch vysoký zhruba 180 cm, chodil po nemenovanom americkom
univerzitnom kampuse a náhodne sa prihováral študentom. Pýtal sa ich:
"Čo keby som vám povedal, že som žena?" Študenti s ktorými hovoril, do
jedného odpovedali niečo ako: "Ak je to to, za čo sa považuješ, nemám s
tým problém." Potom pritvrdil: "Čo keby som vám povedal, že sa cítim byť
Číňankou?" Opäť každý študent bez váhania odpovedal: "No, tak to je, čo
si." Nakoniec sa spýtal: "Čo keby som vám povedal, že trvám na tom, že
som dvojmetrová Číňanka?" V tomto bode niekoľko z dotázaných zaváhalo,
ale nakoniec sa všetci zhodli, že by s tým nemali problém, ak by sa tak
naozaj cítil. V ich mysliach zjavne pohlavie, rasa a dokonca ani výška
neboli objektívne stavy, ale funkcie subjektívnej túžby.

Čo by malo byť jasné aj tomu najsolidárnejšiemu pozorovateľovi je, že
títo mladí ľudia sú v zajatí hlboko deformujúcej ideológie, ktorá ich
nielen vzďaľuje od reality, ale aj prakticky znemožňuje reálnu
argumentáciu o väčšine dôležitých vecí, vrátane náboženstva. Ak sa
realita mení a prispôsobuje podľa vôle jednotlivcov, potom ju nikdy
nemôžeme spoločne uchopiť; nikdy nemôžeme obývať rovnaký intelektuálny
priestor dostatočne dlho na to, aby sme sa mohli porozprávať.

Korene tejto perspektívy sú staré a spletité, siahajú prinajmenšom do
neskorého stredoveku. V tom období sa objavili niektorí filozofi, najmä
John Duns Scotus a William z Ockhamu, ktorí argumentovali za
maximalistické chápanie Božej moci. Tvrdili, že Božia slobodná vôľa
určuje povahu reality vo všetkých jej dimenziách. Veci teda existujú,
pretože Boh chce aby existovali; matematické pravdy jestvujú, pretože si
to Boh želá; a etické princípy sú platné, pretože to hovorí Boh.
Pytagorova veta teda platí, pretože Boh sa tak rozhodol, ale v zásade sa
môže stať nesprávnou, ak Boh zmení názor. Podobne cudzoložstvo je
nesprávne, pretože to Boh tak určil, ale prostredníctvom posunu v Božej
vôli sa môže stať cnosťou.

Tento voluntarizmus, tento extrémny dôraz na Božiu *potentia absoluta*
(absolútnu moc), predstavoval odklon od názoru Tomáša Akvinského a
mnohých iných, ktorí odmietali vrážať klin medzi Božie bytie, myseľ a
vôľu. Nemôžem v rámci tejto krátkej knihy dôkladnejšie preskúmať túto
protipozíciu, ale stačí povedať, že tieto perspektívy zostali v rozpore
až do úsvitu moderného obdobia, keď prevládol voluntarizmus. Jednou z
ciest, ktorou sa dostal do srdca západnej kultúry, boli spisy
protestantských reformátorov, ktorí boli z veľkej časti vzdelávaní vo
filozofických školách, kde vládol voluntarizmus. Ak o tom pochybujete,
pozrite sa na názory Martina Luthera a Jána Kalvína o predurčení svätých
aj hriešnikov.

Ako to už v dejinách myslenia býva, silná pozícia má tendenciu prebudiť
rovnako silnú opozíciu, a to sa stalo, keď sa moderní filozofi pustili
do práce. Boh videný ako utláčateľský a svojvoľný vo svojej slobode bol
deistami umiestnený ďaleko od sveta. Spinoza ho v podstate stotožnil s
vesmírom; Hegel ho stlačil do suverénneho ja; a do neutrality ho
zduchovneli romantici ako Schleiermacher a Emerson. Čoskoro však
myslitelia vôbec nevideli potrebu voluntaristického Boha, oprávnene
chápaného ako nepriateľa ľudského rozkvetu a odviedli ho s trochou
fanfár z javiska. Tak Feuerbach ohlásil svoj ateizmus výkrikom: "Nie
Bohu je áno človeku." Marx prišiel s heslom: „Náboženstvo je ópium más“.
A Nietzscheho "šialenec" zaplakal: "Boh je mŕtvy a my sme ho zabili."
Tak ako je voluntaristický Boh obdarený *potentia absoluta*, tak aj
voluntaristické ja má moc tvoriť hodnoty a pravdu. Nikto to neformuloval
jasnejšie ako Nietzsche, ktorý velebil Ubermenscha (superčloveka),
hrdinu, v ktorom je vôľa k moci taká intenzívna, že rozbíja všetky
morálne a intelektuálne systémy, ktoré by ju obmedzovali. Jordan
Peterson správne poukázal na to, že elimináciu Boha a sprievodné
oslobodenie ľudskej vôle nevnímal samotný Nietzsche ako niečo, čo by
bolo povzbudzujúce. Naopak, videl, že sa otvorila priepasť.

Mnohí z Nietzscheho hlboko vplyvných nasledovníkov v dvadsiatom storočí
však neboli takí zdržanliví. Jean-Paul Sartre, zakladateľ
existencializmu, sa v prezentácii, ktorú predniesol v Paríži tesne po
druhej svetovej vojne, pokúsil poskytnúť krátky úvod do svojej
kontroverznej filozofie. Táto prednáška, ktorá bola neskôr vydaná ako
malá knižka s názvom *Existencializmus je humanizmus*, podľa mňa udala
tón pre myslenie našej dnešnej kultúry, dokonca aj v populárnych
kruhoch. Sartre argumentoval, že počas väčšiny západných dejín, prinajmenšom
od čias Platóna, mala esencia prednosť pred existenciou. To znamená, že
určité formy, hodnoty a princípy zmyslu (esencia) sú na prvom mieste a
dráma dobre prežitého života je prispôsobenie vôle a správania
(existencie) týmto objektívnostiam. Sartre obracia tento scenár hore
nohami a tvrdí, že existencia predchádza esenciu. Ľudská sloboda je na
prvom mieste a potom, podľa svojho uváženia, odhaduje zmysel, hodnotu a
účel. Preto dráma dobre žitého života rozhodne nie je súlad slobody s
objektívnou pravdou, ale skôr dosiahnutím „autenticity“, to znamená
subjektivity vernej sebe samej.

Hoci kultúra a štát sú kľúčovými predstaviteľmi objektívnej normativity,
ktorá musí byť zbavená trónu ak má sloboda nájsť svoje skutočné
vyjadrenie, hlavným nositeľom „esencie“, učil Sartre, je Boh. Preto v
súlade so svojimi nietzscheovskými sklonmi Sartre vyhlásil, že ateizmus
je (prepáčte za výraz) esenciálny pre existencializmus. No zatiaľ čo
Božia smrť vyvolala v jeho nemeckom učiteľovi určité obavy, Sartre to
vnímal tak, ako to logicky vyžadovala nová filozofia. Svoju požiadavku
vyjadril sylogisticky priamočiaro: „Ak Boh existuje, nemôžem byť
slobodný, ale som slobodný, preto Boh neexistuje.“ Ak sa vám to zdá ako
abstraktná špekulácia, vážne sa pozrite na rozhodnutie Najvyššieho súdu
Spojených štátov amerických z roku 1992 vo veci *Plánované rodičovstvo
v. Casey*. Pri rozhodovaní o neobmedzenom práve na potrat sudcovia
vyslovili široké filozofické tvrdenie, ktoré sa úplne zhodovalo so
sartrovskými predpokladmi: „K povahe slobody patrí určovať zmysel
života, existencie a vesmíru.“ Bolo by ťažké predstaviť si dôkladnejšie
vyjadrenie voluntarizmu v jeho nietzscheovskej forme.

Keď som bol pred mnohými rokmi doktorandom v Paríži, sovia tvár Michela
Foucaulta hľadela prakticky z každého výkladu kníhkupectva v meste. Bol
najzrejmejším nástupcom Sartra ako verejný intelektuál a rovnako ako
jeho francúzsky predchodca, aj on bol Nietzscheho žiakom. No zatiaľ čo
Sartre sa zameral najmä na Nietzscheho ateizmus a antropológiu
sebatvorby, Foucault kládol osobitný dôraz na Nemcovu filozofiu moci. V
dôsledných štúdiách trestných inštitúcií, šialenstva a sexuality sa
Foucault snažil ukázať, že to, čo sa považuje za objektívne morálne
normy, sú v skutočnosti starostlivo zamaskované prostriedky, ktorými
isté skupiny presadzujú svoju moc. Dôkazom je, že tieto zdanlivo
absolútne štandardy sa dramaticky líšia od miesta k miestu a od obdobia
k obdobiu. V súlade s voluntaristickými predpokladmi sa opäť zdá, že
vôľa k sebapresadzovaniu tromfne a zrelativizuje to, čo sa považuje za
trvalé trans-historické pravdy.

Uvedomujem si, že ide o vysoké filozofické predstavy, ktoré sa pôvodne
šírili na sofistikovaných univerzitách a v salónoch; ale človek by musel
byť hluchý a slepý, aby si nevšimol, ako dôkladne prenikli do všeobecnej
kultúry začiatku dvadsiateho prvého storočia. "Kto si, že mi hovoríš, čo
si mám myslieť alebo ako sa správať?" "Prestaň mi vnucovať svoje
hodnoty." "Mám slobodu určiť si, akým človekom chcem byť." "To, čo mi
hovoríš, je len pokus ovládať ma." "Takzvané permanentné veci sú
súčasťou systému, ktorým si mocní udržujú svoju pozíciu a potláčajú
hlasy marginalizovaných." Tieto známe výroky – ktoré počuť všade, kde sa
stretávajú mladí a nie až tak mladí ľudia – svedčia o mimoriadnom vplyve
voluntarizmu Nietzscheho, Sartra, Foucaulta a ich nespočetných žiakov na
univerzitných fakultách, v redakčných radách a v populárnej kultúry.

Možno sa pýtate: „Čo má toto všetko spoločné s predkladaním náboženských
argumentov?“ Jedným slovom všetko. Keď totiž vládne voluntarizmus, nie
je priestor na argumentáciu, pretože pravda sa úplne individualizovala a
relativizovala. Keď je vôľa každého človeka absolútna, vytráca sa
možnosť konštruktívneho rozhovoru na spoločnom základe a zostáva len
stret slobôd. Nietzscheovsky povedané, predloženie pravdivostného
tvrdenia je chápané iba ako hra o moc, a preto sa proti nemu môže (a
musí) postaviť iba väčšie nárokovanie moci. Vidíte ako prijatie
voluntarizmu priamo premenilo naše verejné priestory – najmä inštitúcie
vyššieho vzdelávania – na ideologické bojiská? Nikto už *neargumentuje*;
kričia jeden na druhého a nárokujú si status obete.
